elastic -- ELK -- ES
일래스틱서치는 실시간 분산 검색 및 분석 엔진으로, 수평적으로 확장할 수 있다. 또한 일래스틱 스택의 핵심으로, 중앙에서 데이터를 저장해 다양한 문제를 해결하거나 예상치 못한 상황을 발견해 적절한 조치를 취할 수 있다.
일래스틱서치는 근본적으로 아파치 루씬이라는 기술을 기반으로 한다.

*루씬이란?
자바로 개발된 오픈소스 정보검색 라이브러리 - 소프트웨어 라이브러리

- 스키마리스와 도큐먼트 지향
- 검색
- 분석
- 풍부한 클라이언트 라이브러리와 rest api 지원
- 운영 및 확장 용이
- 거의 실시간(near real time) - 1초 딜레이를 수반 한다(루씬 자체의 문제?)
- 신속성
- 결함 허용성(fault tolerant) - 시스템 구동시 장애가 발생해도 정상적 혹은 부분적으로 수용 정도


- 스키마리스와 도큐먼트 지향
일래스틱서치는 엄격한 데이터 구조를 요구하지 않기 때문에 어떠한 JSON 도큐먼트도 저장할 수 있다. JSON 도큐먼트는 관계형 데이터 베이스에서 행과 열로 사용하지만 일래스틱 서치에서는 first class citizen이다.(여기서는 객체로 이해하고 넘어가자)
객체형태로 도큐먼트를 인식하기 때문에 열에 대해 유연하게 대응한다. 즉, 관계형 데이터 베이스에서 처럼 엄격하게 속성에 대한 정의가 필요 없다. 
* first class citizen 이란?
변수나 데이터를 할당 할 수 있고 객체의 인자로 넘길 수 있고 객체의 리턴값으로 리턴 할 수 있어야 한다. 

- 검색
일래스틱서치는 루씬을 기반으로 한 만큼 검색에 특화되어 있다.(특히 전문 텍스트 검색) 모든 도큐먼트에 대해 어떤 조건이라도 검색할 수 있다는 것을 의미한다. 그렇기 때문에 도큐먼트 전체 내용을 미리 분석하고 저장해야 한다. 이는 관계형데이터베이스와 비교가 되는 부분인데 관계형데이터베이스에서 검색을 하기 위해서는 select 절에 where 절을 이용하여 "="이나 LIKE 절을 이용하여 정확히 일치하거나 일부분이 일치 하는지 검색 한다. 일래스틱서치는 가장 적합한 페이지를 찾기 위한 다양한 방법으로 검색을 진행 한다.(구글 방식)
이를 위해서 일래스틱서치는 색인이라는 방식을 검색에 이용하게 된다. 색인과 역색인 그리고 데이터 타입은 이후에 알아보자.

예)
1. 안녕하세요. 김기현입니다.
안녕/하세요/김기현/입니다

2. 안녕하세요. 리멤퍼입니다.
-----------------------------------
번호 : 단어 : 문서리스트
1 : 안녕 : 1,2
2 : 하세요 : 1,2
3 : 김기현 : 1
4 : 입니다 : 1,2
5 : 리멤퍼 : 2

 - 분석
방대한 데이터에서 검색으로 알 수 있는 것은 데이터의 존재 여부 혹은 갯수와 데이터의 위치 정도의 기초적인 사항만 확인하는 것이다. 분석은 데이터의 정도를 부분적으로 알아내고 그것을 비교할 수 있는 수준까지 정보를 추출해야 한다. 이를 위해 일래스틱서치는 다양한 집계기능을 지원한다.

- 풍부한 클라이언트 라이브러리와 rest api 지원
다양한 언어에서 사용할 수 있으며 python 역시 연동 가능하다. http 프로토콜에서 동작하는 표현상태전이 기법인 rest API를 지원하여 rest의 모든 연산을 http에 활용할 수 있다. 따라서 검색과 분석 요구 사항을 충족 시키기 위해 모든 app에 손쉽게 적용할 수 있다.

- 운영 및 확장 용이
일래스틱서치는 수평적으로 서버를 확장 할 수 있다. 단일 노드에서 실행 가능하지만 확장하게 되면 수백개의 노드로 쉽게 확장하는 과정에서 어려움이 없다.(같은 타입의 인스턴스를 여러개 시작하는 방식)
* 수직적 확장은?
CPU개수나 CPU 코어를 늘려 처리량을 증가 시키거나 메모리, 저장용량을 추가해 단일 인스턴스 성능을 업그래이드 하는 방법

- 거의 실시간(near real time) 
실시간은 아니고 거의 실시간이라고 표현하고 있다.(정식 문서에서 말이다) 딜레이는 1초

- 신속성
도큐먼트가 입력이 되면 거의 모든 필드에 대해 색인을 생성한다. 이를 통해 신속한 검색이 가능하게 된다. 

- 결함 허용성
마스터 노드에서 장애가 발생해도 복제 노드를 통해 시스템이 동작하게 된다.


일래스틱 스택
- 별도의 클라우드 존재(기존 클라우드를 사용해도 된다. 구글클라우드, aws 등)
- 수집 : 로그스태시, 비트
- 저장, 색인, 분석 : 일래스틱서치
- 인터페이스 : 키바나
- 보안, 알림, 모니터링, 보고서, 그래프 : X-Pack



